openJiuwen支持定义组件的输入输出格式。当把组件添加到工作流时，可配置组件的输入输出格式要求，也可对组件的输入输出进行格式化，确保工作流中数据传递的标准化。

openJiuwen提供了以下两种数据格式化方式：

- 配置`schema`：通过dict来指定组件输入输出的key和value。添加组件到工作流时，可根据组件能力及与上游组件的连接方式，按需配置`inputs_schema/stream_inputs_schema`；也可根据组件能力及与下游组件的连接方式，按需配置`output_schema/stream_output_schema`。适用于数据结构较为简单、明确的场景。
- 配置`transformer`：通过定义转换器函数，以访问上下文中已执行节点的输出结果，并将其转换为当前组件的输入或重新构造其输出。其适用于用户需进行更复杂的数据处理，如数据校验、字段拼接、结构重组和逻辑判断等场景。

   添加组件到工作流时，可根据组件能力与上游组件、下游组件的连接方式，指定输入和输出数据格式格式：
    - 与上游组件连接：配置inputs_transformer/stream_inputs_transformer，指定批式/流式输入数据格式。 
    - 与下游组件连接：配置outputs_transformer/stream_outputs_transformer，指定批式/流式输出数据格式。

详细配置信息参见API文档中，对应[待添加组件]()的要求。

# 通过配置schema定义组件输入输出格式

schema是一种组件输入输出的结构描述：

- 输入：
    - 若和前序组件为普通连接，可配置`inputs_schema`。
    - 若和前序组件为流式连接，可配置`stream_inputs_schema`。
    - 若和前序组件既有普通连接又有流式连接，可同时配置`inputs_schema`和`stream_inputs_schema`。
- 输出： 
    - 若和后序组件为普通连接，可配置`output_schema`。
    - 若和后序组件为流式连接，可配置`stream_output_schema`。
    - 若和后序组件既有普通连接又有流式连接，可同时配置`output_schema`和`stream_output_schema`。

## 配置输入schema

- 以开始组件和结束组件之间的普通连接为例，结束组件可通过`${start.query}`的方式引用开始组件的`query`参数：
  
  ```python
  workflow.set_end_comp("end", End(), inputs_schema={"query": "${start.query}"})
  workflow.add_connection("start", "end")
  ```
- 若和前序组件是流式连接，以大模型组件和结束组件之间的流式连接为例：
  
  ```python
  # 注册end组件时，指定流式连接输入定义stream_inputs_schema
  workflow.set_end_comp("end_stream", end, stream_inputs_schema={"data": "${llm.output}"})
  # 添加流式连接：从"llm"指向"end"，其中大模型组件默认实现了`stream`接口，end组件默认实现了`transform`和`collect`接口
  workflow.add_stream_connection("llm", "end_stream")
  ```
- 若和前序组件既有普通连接又有流式连接，以结束组件为例，其与开始组件是普通连接，与大模型组件是流式连接。其普通连接输入schema：
  
  ```python
  end_inputs_schema = {
          "query": "${inputs.userInput}"
      }
  ```
  
  流式连接输入schema：
  
  ```python
  end_stream_inputs_schema = {
             "llm_output": "${llm.output}"
         }
  ```
  
  定义`inputs_schema`后，将结束组件添加到工作流，end组件的批输入`query`引用用户输入的`userInput`，流输入`llm_output`引用大模型组件输出的`output`：
  
  ```python
  workflow.set_end_comp("end", End(), inputs_schema=end_inputs_schema，stream_inputs_schema=end_stream_inputs_schema)
  workflow.add_connection("start", "end")
  workflow.add_stream_connection("llm", "end")
  ```

## 配置输出schema

- 若和后序组件是普通连接，组件a的invoke方法的返回值`invoke_value`通过outputs_schema格式化为`invoke_output`，后序组件b通过`${a.invoke_output}`获取到组件a的返回值：
  
  ```python
  # 注册实现invoke能力的源组件a输出invoke_value（批输出模式）
  flow.add_workflow_comp("a", InvokeCompNode("a"), inputs_schema={"value": "${start.a}"},
                          outputs_schema={"invoke_output": "${invoke_value}"},
                          comp_ability=[ComponentAbility.INVOKE])
  flow.add_workflow_comp("b", InvokeCompNode("b"), inputs_schema={"value": "${a.invoke_output}"},
                             comp_ability=[ComponentAbility.INVOKE])
  workflow.add_connection("a", "b")
  ```
- 若和后序组件是流式连接，组件a的stream方法的返回值`stream_value`通过stream_outputs_schema格式化为`stream_output`，后序组件b通过`${a.stream_output}`获取到组件a的返回值：
  
  ```python
  # 注册实现invoke能力的源组件a输出invoke_value（流输出模式）
   flow.add_workflow_comp("a", StreamCompNode("a"), inputs_schema={"value": "${start.a}"},
                           stream_outputs_schema={"stream_output": "${stream_value}"},
                           comp_ability=[ComponentAbility.STREAM], wait_for_all=True)
   flow.add_workflow_comp("b", TransformCompNode("b"), stream_inputs_schema={"value": "${a.stream_output}"},
                              comp_ability=[ComponentAbility.TRANSFORM], wait_for_all=True)
   workflow.add_stream_connection("a", "b")
  ```
- 若和后序组件既有普通连接又有流式连接，组件a的stream方法的返回值`stream_value`通过stream_outputs_schema格式化为`stream_output`，后序组件b通过`${a.stream_output}`获取到组件a的返回值，后序组件c通过`${a.invoke_output}`获取到组件c的返回值：
  
  ```python
  # 注册实现invoke能力的源组件a输出invoke_value（流输出模式）
    flow.add_workflow_comp("a", StreamCompNode("a"), inputs_schema={"value": "${start.a}"},
  			    outputs_schema={"invoke_output": "${invoke_value}"},
                            stream_outputs_schema={"stream_output": "${stream_value}"},
                            comp_ability=[ComponentAbility.STREAM, ComponentAbility.INVOKE], wait_for_all=True)
    flow.add_workflow_comp("b", TransformCompNode("b"), stream_inputs_schema={"value": "${a.stream_output}"},
                               comp_ability=[ComponentAbility.TRANSFORM], wait_for_all=True)
    flow.add_workflow_comp("c", InvokeCompNode("c"), inputs_schema={"value": "${a.invoke_output}"},
                                comp_ability=[ComponentAbility.INVOKE])
    workflow.add_stream_connection("a", "b")
    workflow.add_connection("a", "c")
  ```

# 通过配置transformer定义组件输入输出格式

transformer是一种用于自定义数据格式化的接口，添加组件到工作流时，可通过`inputs_transformer`指定输入数据格式，`outputs_transformer`指定输出数据格式，用于处理批数据。`stream_inputs_transformer`和`stream_outputs_transformer`用于处理流数据。transformer支持添加自定义字段返回，还支持执行更复杂的数据处理操作（如数据校验、字段拼接、结构重组、逻辑判断等），从而灵活地满足各种数据处理需求。下面主要以`inputs_transformer`和`outputs_transformer`为例介绍与`schema`的区别。

## 配置输入transformer

`inputs_transformer`自定义了组件输入数据的结构和格式，接口输入涵盖当前组件在工作流之前所有组件的输出数据，接口输出为格式化后的输入数据。用户可使用`llm_inputs_transformer`来生成大模型组件的输入，若输入为空，则设置默认输入。大模型组件的`inputs_transformer`定义如下：

```python
def llm_inputs_transformer(state: ReadableStateLike):
    query = state.get("start.query")
    if query:
        return {"query": query}
    return {query: "默认输入"}
```

将大模型组件添加到工作流，设置组件id是`llm`，并指定其`inputs_transformer`：

```python
workflow.add_workflow_comp("llm", LLMComponent(),
                           inputs_transformer=llm_inputs_transformer)
```

执行工作流时，若Start组件输出为`{"query": "在北京预定酒店"}`，大模型组件的输入引用Start组件的`query`字段，因此大模型组件最终输入为`{"query": "在北京预定酒店"}`；若Start组件没有query字段，则大模型最终输入为`{"query": "默认输入"}`。

## 配置输出transformer

`outputs_transformer`自定义了组件输出数据的结构和格式，接口输入为当前组件的所有输出，接口输出为格式化后的输出数据。用户可使用`llm_outputs_transformer`来格式化大模型组件的输出，若输出为空，设置默认输出。大模型组件的`outputs_transformer`定义如下：

```python
def llm_outputs_transformer(results: dict):
    output = results.get("output", None)
    if output:
        return {"result": output}
    return {"result": "默认输出"}
```

将大模型组件添加到工作流，设置组件id是`llm`，并指定其`inputs_transformer`和`outputs_transformer`：

```python
workflow.add_workflow_comp("llm", LLMComponent(),
                           inputs_transformer=llm_inputs_transformer,
                           outputs_transformer=llm_outputs_transformer)
```

若大模型组件的输出为`{"output": "北京饭店"}`，则格式化的输出结果为`{"result" : "北京饭店"}`；若大模型组件的输出为`{"output": None}`，则格式化的输出结果为`{"result" : "默认输出"}`。
